## Settesim capitul (7.esim capitul)
Li coche ea, e ea; it  **continua**  ear. Jonathan vide mult coses  **ex**  li coche. Il es in li coche, e li coses ne es in li coche; il vide les ex li coche. Il vide cruces, mult cruces. Jonathan questiona li cochero: “Esque yo posse  **descender**  del coche?” Li cochero: “No. Hay mult  **canes**.  **Vu**  ne posse.” Jonathan: “Quo? Hay mult canes?” Li cochero: “Yes. E anc ex li coche, vu va vider mult canes.” Li cochero  **ride**. Jonathan pensa: “Pro quo il ride?”

Nu it es  **nocte**; ne hay sole. Li coche ea plu e plu rapidmen. Li persones in li coche di al cochero: “Ea plu rapid!” Jonathan pensa: “Pro quo ear tam rapidmen?” Jonathan vide tre grand montes ex li coche. Jonathan vide que li persones in li coche es tre  **excitat**; ili parla mult. Li persones in li coche di excitat: “Ea plu rapid!”

Nu li coche  **halta**. Ili es in un  **passe**  **inter**  li montes. Jonathan save, que ci il va vider li coche por ear a su amíco Comto Dracula ma...u es il? Avan Jonathan es li via, e solmen li via. Li persones in li coche es felici. Ma Jonathan ne es felici. “Pro quo venir ci u ne hay li coche por ear a mi amíco Dracula?”

Li cochero parla a un person in li coche: “Noi ha esset rapid. Noi ha venit ci con un hor de  **avanse**.” Li cochero parlat con un micri voce, ma Jonathan audit le. Jonathan pensa: “Pro quo it es bon  **har**  venit ci con un hor de avanse?”

Nu li cochero parla a Jonathan con un grand voce. Il di: “Jonathan, li Herr (german: li  **Senior**) ne va venir ci hodíe. Il va ear a un altri cité, li cité Bukovina.  **Fórsan**  deman li Herr va venir ci. Fórsan yes, fórsan no. Yo ne save. Noi deve departer.”

Jonathan es  **trist**  e pensa: “Pro quo li Senior Dracula ne es ci? Pro quo yo deve departer?”

Ma, quo es  **to**? Li  **cavallos**  es excitat. Anc li persones in li coche es excitat. Jonathan vide, e ta il vide un altri coche, plu grand, con quar cavallos. Li nov coche es plu  **rich**, e plu grand quam li coche  **in quel**  Jonathan sede se. Li quar cavallos es  **nigri**, e tre grand. In li nov coche Jonathan vide un altri cochero. Li altri cochero es grand, e alt, e have un  **barbe**. Li barbe e li  **fort**  manus del cochero fa Jonathan pensar que il es un tre fort mann. Ma Jonathan ne posse vider li  **visage**  del altri cochero.

Li altri cochero di: “Tu ha venit ci rapidmen, mi amico.”

Li cochero: “Ah...li anglés Herr volet ear rapidmen...”

Li altri cochero: “Yo save, que tu volet ear a Bukovina. Yes, yo save to quo tu pensa. Yo es plu inteligent quam tu. Da me li  **bagage**  del anglés senior.”

Li cochero da li bagage de Jonathan al altri cochero. Li altri cochero es tre fort; Jonathan vide que il es fort quande il vide su manus. Li altri cochero prende li bagage con su fort manus, e tre rapidmen li cose es finit.

Nu Jonathan sede se in li altri coche. Hodíe ha esset un long die por Jonathan. Ma nu comensa li altri viage.
## Grammatica
### har

Har + altri verbe + -t

-   Jonathan  **es**  in Rumania. (nu il es in Rumania)
-   Jonathan  **esset**  in Rumania. (nu il ne es in Rumania)
-   Jonathan  **ha**  esse**t**  in Rumania. (il  **esset**  in Rumania, e il nu  **es**  in Rumania)

### -t quam adjective

Un verbe in -t es anc un adjective.

-   Li viage excita Jonathan. Il es excitat.
-   Il haltat li coche. Li coche es haltat.
-   Il continuat li viage. Li viage es continuat.
## Vocabularium
-   avanse
-   bagage
-   barbe
-   can
-   cavalle (cavall·o, cavall·a)
-   continuar
-   descender
-   ex
-   excitat
    -   verbe: excitar
-   fórsan
-   fort
-   haltar
-   har
-   inter
-   nigri
-   nocte
-   passe
-   rich
-   rider
-   to
-   trist
-   u
-   visage
